# 0.2 Tamoyillari
Ushbu qismda biz Me'yor tamoyillarini o'rganamiz. Ushbu tamoyillar me'yorga mos keladigan tizimning barcha komponentlariga taalluqlidir. Ushbu komponentlar brokerlar, xizmatlar yoki taqdim etuvchilar bo'ladimi.

## 0.2.0 Birinchi navbatda - Odamlar
Ushbu tamoyilning asosiy g'oyasi odamlarni hisobga olgan holda me'yorga mos keladigan tizimlarni qurish va loyihalashdir. Nafaqat tizimdan foydalanmoqchi bo'lganlar, balki uni saqlab qoladigan va rivojlantiradigan odamlarni ham.

Tizim "Birinchi navbatda - Odamlar" tamoyiliga amal qilishi uchun u murakkablikdan ko'ra oddiylikni hurmat qilishi kerak. Oddiylik qayta yozishga olib keladi. Bu, shuningdek, tizimning umumiy namunasida haqiqiy sindiruvchanlikni ta'minlash uchun modulli fikrlash bilan qurilgan monolit tizimlarni loyihalashga ham olib keladi.

Me'yor shuningdek, asosiy muhandislar tushunchasini tushunishga nisbatan ilg'or muhandislik tushunchalarini o'lchash tamoyillarini qo'llaydi. Sanoatdagi yangi muhandislar ertangi kunning etakchilaridir. Agar ular biron bir tizimni sotib olmasalar, ular oxir-oqibat taslim bo'lishadi va uni qayta-qayta yozadilar.

### 0.2.0.0 Oddiylik
Me'yorga muvofiq yozilgan kod oddiy bo'lishi kerak. Ushbu odiylikni ta'minlash uchun chora-tadbirlar mavjud, bu choralar quyidagilardan iborat:

#### 0.2.0.0.0 Haddan tashqari Voris olish (inheritance)
Me'yorga muvofiq yozilgan har qanday dasturiy ta'minot bittadan ortiq voris olmasligi kerak. Bittadan ortiq voris olishlik ortiqcha deb hisoblanadi va taqiqlanadi. Oqimlarning vertikal miqyosi uchun versiyalash hollari bundan mustasno. Haddan tashqari voris olishlik yillar davomida o'qish va barqarorlik nuqtai nazaridan chalkashlik va qiyinchilik manbai ekanligini isbotladi.

#### 0.2.0.0.1 Chigallik

##### 0.2.0.0.1.0 Gorizontal Chigallik
Rivojlanish jarayonini soddalashtirish va'dasi bilan har bir tizimda "umumiy" komponentlarni yaratish - me'yorga mos keladigan tizimlarda yana bir taqiqlangan amaliyotdir. Bu amaliyot "Utils"(qulaylik), "Commons"(umumiylik) yoki "Helpers"(yordamchilik) kabi nomli komponentlarda namoyon bo'ladi. Ushbu terminologiyalar va ular yolg'on va'da qilgan soddalashtirishlar nuqtai nazaridan nimani nazarda tutishlariga yo'l qo'yilmaydi. Me'yorga muvofiq tuzilgan har qanday tizim Brokerlar, Xizmatlar yoki taqdim etuvchilardan iborat bo'lishi kerak, ko'proq yoki kamroq emas.

Gorizontal chigalikning yana bir misoli bir nechta mustaqil oqimlar bo'ylab jo'natilga umumiy modellardir - istisnolar, tekshirish qoidalari yoki bir nechta oqimlar bo'ylab chigalikning boshqa har qanday shaklini jo'natishdir.
