# 2.3 Orkestratsiya Servislari (Murakkab Yuqori Tartibli Logika)

## 2.3.0 Kirish

Orkestratsiya servislari murakkab logika amallarini bajarish uchun ko'plab fundament va ishlanayotgan servislar orasidagi kombinatorlardir. Ularning asosiy majburiyatlari ko'p obyektli mantiqiy operatsiyalar va ushbu operatsiyalarning bog'liqligini quyi oqim yoki poydevor servislariga topshirishdir.

Orkestr servislarining asosiy mas'uliyati ikki yoki uchta biznes subektini talab qiladigan operatsiyalarni qamrab olishdir.

```
public async ValueTask<LibraryCard> CreateStudentLibraryCardAsync(LibraryCard libraryCard) =>
TryCatch(async () =>
{
    ValidateLibraryCard(libraryCard);

    await this.studentProcessingService
        .VerifyEnrolledStudentExistsAsync(libraryCard.StudentId);

    return await this.libraryCardProcessingService.CreateLibraryCardAsync(libraryCard);
});
```
Yuqoridagi misolda <mark>LibraryCardOrchestrationService</mark> murakkab operatsiyani bajarish uchun <mark>StudentProcessingService</mark>  va <mark>LibraryCardProcessingService</mark>  ni ham chaqiradi. Birinchidan, biz yaratayotgan kutubxona kartasini talabaning mavjudligini tekshiring va talabaning ro'yxatga olinganligini tasdiqlang, ikkinchidan, kutubxona kartasini yarating.

Berilgan talaba uchun kutubxona kartasini yaratish operatsiyasini shunchaki kutubxona kartasi xizmatiga qo'ng'iroq qilish orqali amalga oshirish mumkin emas; chunki kutubxona kartasi xizmati (qayta ishlash yoki asos) talaba haqidagi barcha ma'lumotlarga kirish imkoniga ega emas. Shuning uchun to'g'ri oqim mavjudligini ta'minlash uchun kombinatsiyalangan logika talab qilinadi.

Shuni tushunish muhimki, orkestratsiya servislari faqat ibtidoiy yoki yuqori tartibli bo'lishi mumkin bo'lgan ko'p obektli operatsiyalarni birlashtirish kerak bo'lganda talab qilinadi. Ba'zi arxitekturalarda orkestratsiya servislari mavjud bo'lmasligi mumkin. Buning sababi shundaki, ba'zi mikroservislar faqat tekshirish logikasini qo'llash va saqlashdan ma'lumotlarni saqlab qolish va olish uchun javobgar bo'lishi mumkin, ko'p yoki kam emas.